혁신의 확산이란 특정 지역이나 사회 집단의 문화나 기술,아이디어가 시간의 경과에 따라 다른 지역 또는 사회 집단의로 전파되는 과정을 말한다. 지리학에서는 혁신의 확산이 시공간 적인 요인에 따라 이루어진다고 보고 시간에 따른 공간 확산 과정을 발생기, 확산기, 심화․포화기의 3단계로 설명한다. 혁신의 발생기에는 혁신 발생원과 가까운 지역에서 혁신이 이루어 지는 반면, 먼 지역에서는 혁신이 이루어지지 않기 때문에혁신 수용률에서 지역 간의 격차가 크게 나타난다. 확산기에는초기의 혁신 수용 지역에서 먼 지역까지 혁신의 확산이 일어난다. 심화․포화기에는 최초 발생원과의 거리에 관계없이 전지역에서 혁신의 확산이 이루어지고 수용률에서 지역 간의 격차가 점차 사라진다. 혁신의 공간적 확산은 전염 확산과 계층 확산으로 설명된다. 혁신 발생원과 잠재적 수용자 간의 거리가 가까울수록 혁신확산이 빠르게 이루어진다는 인접 효과에 의해 나타나는 것이전염 확산이다.
발생원과 수용자 간의 거리가 가까우면 대면접촉의 기회가 많아지게 되어, 혁신의 확산이 대중 매체보다 주로 개인 간의 의사소통에 의해 이루어진다. 한편 도시 규모가 클수록 혁신 확산이 잘 이루어진다는 계층 효과에 의해 나타나는 것이 계층 확산이다. 계층 확산에 의해 규모가 큰 도시로부터 그보다 규모가 작은 도시로 혁신이 전파된다. 그런데 실제 상황에서는 전염 확산과 계층 확산이 동시에 이루어질 수도 있다. 가령 거대 도시에서 발생한 혁신은 먼 거리의 대도시로 전파되면서 동시에 거대 도시 주변의 중소 도시에도 전가될 수 있다. 혁신의 수용자 수는 시간에 따라 변화를 보인다. 초기에는 혁신 수용자의 수가 완만하게 증가하다가 어느 시점에서 급격하게 증가하기 시작하여 결국에는 포화 상태를 이루게 된다. 이는 개별 수용자들이 혁신을 수용하는 시기에 차이가 있기 때문이다. 혁신 수용자는 혁신을 수용하는 시간적 순서에 따라네 집단으로 나뉜다.
즉 혁신을 가장 먼저 받아들이는 소수의 혁신자, 일정 기간 심사숙고하여 혁신을 수용하는 다수의 전기 수용자, 다른 사람들이 혁신을 수용하는 것을 보고 수용하는 다수의 후기 수용자, 새로운 것을 시도하기를 꺼려서 한참 지나서야 혁신을 수용하는 소수의 지각자가 그것이다.
