서양 건축 예술의 역사는 성당 건축을 빼놓고는 이해할 수 없다. 여러 시대에 걸쳐 유럽의 성당은 다양한 양식으로 변 화해 왔다. 하지만 그 기본은 바실리카 형식에서 크게 벗어나 지 않았다. 평면도상 긴 직사각형 모양을 하고 있는 이 형식은 고대 로마 제국 시대에서 비롯된 것으로 원래는 시장이나 재 판사와 같은 공공 건축물에 쓰였던 것이다. 4세기경부터 출 연한 바실리카식 성당은 이후 평면 형태의 부분적 변화를 겪 으면서 중세 시대에 절정을 이루었다.

바실리카식 성당의 평면을 살펴보면, 초기에는 동서 방향으로 긴 직사각형의 모습을 하고 있다. 서쪽 끝부분에는 일반인 들의 출입구와 현관이 있는 나르 텍스가 있다. 나르 텍스를 지나 면 일반 신자들이 예배에 참여하는 네이브가 있고, 네이브의 양옆에는 복도로 활용되는 아일이 붙어 있다. 동쪽 끝부분에는 신성한 제단이 자리한 앱스가 있는데, 이곳은 오직 성직자 만이 들어갈 수 있다. 이처럼 나르 텍스로부터 네이브와 아일을 거쳐 앱스에 이르는 공간은 세속에서 신의 영역에 이르기가 지의 위계를 보여 준다.

시간이 흐르면서 성직자의 위상이 점차 높아지고 종 교 의식이 확대됨에 따라 예배를 진행하기 위한 추 사적인 공간이 필 요하게 되었다. 이에 따라 바실리카 식 성당은 앱스 앞을 가로지르는 남북 방향의 트란셉트라는 공간이 추가되어 열십자 모양의 건물이 되었다. 이때부터 건물은 더욱 웅대하고 화려해졌는데, 네이브의 폭도 넓어지고 나르 텍스에서 앱스까지의 길이도 늘어났으며 건물의 높이도 높아졌다.

절정기의 바실리카식 성당은 외부에서 보면 기둥이나 창 등 을 통해 하늘을 향한 수직선이 강조된 인상을 준다. 이는 신에게 가까이 가려는 인간의 욕망이 표현된 것이다. 출입구 쪽의 외벽과 기둥에는 신이나 성인의 모습을 새겨 넣기도 하고, 실내의 벽과 천장에는 천국과 지옥 이야기 등을 담은 그림을 채워 넣기도 하였다. 특히 벽면에는 스테인드글라스로 구성된 커다란 창을 사람의 키보다 높게 설치하여 창을 통과한 빛 이 다양한 색채로 건물 내부 공간에 풍부하게 퍼지도록 하였다. 이는 서양의 중세인들이 모든 미의 원천을 신이라고 보고 빛은 신의 속성을 상징한다고 보았던 것과 관련되어 있다. 이처럼 바실리카식 성당은 기능적 공간으로만 존재한 것이 아니 라, 건축을 중심으로 조각, 회화, 공예 등이 한데 어우러져 당 대의 미의식을 표현한 종합예술로서의 성격을 지니고 있다.
