A 회사의 온라인 취업 사이트에 갑을 비롯한 수만 명의 가입
자가 개인 정보를 제공하였다. 누군가 A 회사의 시스템 관리가
허술한 것을 알고 링크 파일을 만들어 자신의 블로그에 올렸
다. 이를 통해 많은 이들이 가입자들의 정보를 자유롭게 열람
하였다. 이 사실을 알게 된 갑은 A 회사에 사이트 운영의 중지
와 배상을 요구하였지만, A 회사는 거부하였다. 갑은 소송을 검
토하였는데, 받게 될 배상액에 비해 들어갈 비용이 적지 않다
는 생각에 망설였다. 갑은 온라인 카페를 통해 소송할 사람들
을 모았고 마침내 100명이 넘는 가입자들이 동참하게 되었다.
갑은 이들과 함께 ㉠ 공동 소송을 하여 A 회사에 사이트 운영
의 중지와 피해의 배상을 청구하였다.
공동 소송은 소송 당사자의 수가 여럿이 되는 소송을 말한
다. 이는 저마다 개별적으로 수행할 수 있는 소송들을 하나의
절차에서 한꺼번에 심리하고 진행할 수 있도록 배려하는 것으
로서, 경제적이고 효율적으로 일괄 구제할 수 있다는 장점이
있다. 하지만 당사자의 수가 지나치게 많으면 한꺼번에 소송을
진행하기에 번거롭다. 그래서 실제로는 대개 공동으로 변호사
를 선임하여 그가 소송을 수행하도록 한다. 또한 선정 당사자
제도를 이용할 수도 있는데, 이는 갑과 같은 이를 선정 당사자
로 삼아 그에게 모두의 소송을 맡기는 것이다.
위 사건에서 수만 명의 가입자가 손해를 입었지만, 배상받을
금액이 적은 탓에 대부분은 소송에 참여하지 않았다. 그리하여
전체 피해 규모가 엄청난 데 비하면, 승소해서 받게 될 배상금
의 총액은 매우 적을 것이다. 이래서는 피해 구제도 미흡하고,
기업에 시스템을 개선하도록 하는 동기를 부여하지 못한다. 이
를 해결할 방안으로 다른 나라에서 시행되는 집단 소송과 단
체 소송 제도의 도입이 논의되어 왔다.
집단 소송은 피해자들의 일부가 전체 피해자들의 이익을 대
변하는 대표 당사자가 되어, 기업을 상대로 손해 배상 청구 등
의 소를 제기할 수 있도록 하는 방식이다. 만일 갑을 비롯한
피해자들이 공동 소송을 하여 승소한다면 이들만 배상을 받게
된다. 반면에 집단 소송에서 대표 당사자가 수행하여 이루어진
판결은 원칙적으로 소송에 참가하지 않은 사람들에게도 그 효
력이 미친다. 그러나 대표 당사자는 초기에 고액의 소송 비용
을 내야 하는 등의 부담이 있어 소송의 개시가 쉽지만은 않다.
단체 소송은 법률이 정한, 전문성과 경험을 갖춘 단체가 기
업을 상대로 침해 행위의 중지를 청구하는 소를 제기할 수 있
지도록 하는 제도이다. 위의 사례에서도 IT 관련 협회와 같은
전문 단체가 소송을 한다면 더 효과적일 수 있을 것이다. 하지
만 단체 소송은 공익적 이유에서 인정되는 것이어서, 이를 통
해 개인 피해자들을 위한 손해 배상 청구는 하지 못한다.
최근에 ㉡ 우리나라도 집단 소송과 단체 소송을 제한적으로
도입하였다. 먼저 증권 관련 집단소송법이 제정되어, 기업이 회계
내용을 허위로 공시하거나 조작하는 등의 사유로 주식 투자에
서 피해를 입은 사람들은 집단 소송을 할 수 있게 되었다. 이
후에 단체 소송도 도입되었는데, 소비자 분쟁과 개인 정보 피
해에 한하여 소비자기본법과 개인정보 보호법에 규정되었다.
