동물은 다양한 방식으로 중요한 장소의 위치를 기억하고 이를 활용하여 자신의 은신처까지 길을 찾아올 수 있다. 동물의  길 찾기 방법에는 ‘장소기억’, ‘재정위’, ‘경로 적분’ 등이 있다. ‘장소기억’은 장소의 몇몇 표지만을 영상 정보로 기억해 두었다가 그 영상과의 일치 여부를 확인하며 길을 찾는 방법이다. 기억된 영상은 어떤 각도에서 바라보는지에 따라 달라지기에,  이 방법을 활용하는 꿀벌은 특정 장소를 특정 각도에서 본 영 상으로 기억해 두었다가 다시 그곳으로 갈 때는 자신이 보는  영상과 기억된 영상이 일치하도록 비행한다. 장소기억은 곤충과 포유류를 비롯한 많은 동물이 길 찾기에 활용한다.

‘재정위’는 방향 기억이 헝클어진 상황에서도 장소의 기하학적 특징을 활용하여 방향을 다시 찾는 방법이다. 예를 들어, 직사각형 방에 갇힌 배고픈 흰쥐에게 특정 장소에만 먹이를  두고 찾게 하면, 긴 벽이 오른쪽에 있었는지와 같은 공간적 정 비만을 활용하여 먹이를 찾는다. 이런 정보는 흰쥐의 방향 감 각을 혼란시킨 상황에서도 보존되는데, 흰쥐는 재정위 과정에 서 장소기억 관련 정보를 무시한다. 하지만 최근 연구에 따르면, 원숭이는 재정위 과정에서 벽 색깔과 같은 장소기억 정보도 함께 활용한다는 점이 밝혀졌다.

‘경로적 분’은 곤충과 새의 가장 기본적인 길 찾기 방법으로 이를 활용하는 능력은 타고나는 것으로 알려졌다. 예를 들어 먹이를 찾아 길을 나선 사하라 사막의 사막 개미는 집 근처를 이리저리 탐색하다가 일단 먹이를 찾으면 집을 향해 거의 일직선으로 돌아온다. 사막 개미는 장소기억 능력이 있지만 눈에 띄는 지형지물이 거의 없는 사막에서는 장소기억을 사용할 수 없기 때문에 경로 적분을 활용한다. 사막 개미의 이러한 놀라 운 집 찾기는 집을 출발하여 먹이를 찾아 이동하면서 자신의  위치에서 집 방향을 계속하여 다시 계산함으로써 가능하다. 가령,  그림에서 이동 경로를 따라 A에  도달한 사막 개미가 먹이를 찾았다면 그때 파악한 집 방향 AN으로 집을 향해 갈 것이다. 만약 A에서 먹이를 찾지 못해 B로 한  걸음 이동했다고 가정하자. 이때  사막 개미는 A에서 B로의 이동 방향과 거리에 근거하여 새로운 집 방향 BN을 계산한다.
사막 개미는 먹이를 찾을 때까지 이러한 과정을 반복하여 매 위치에서의 집 방향을 파악한다.

한편, 이동 경로상의 매 지점에서 사막 개미가 방향을 결정한 기 위해서는 기준이 있어야 한다. 이 기준을 정하기 위해 사막 개미는 태양의 위치와 산란된 햇빛을 함께 이용한다. 태양의  위치는 태양이 높이 떠 있거나 구름에 가려 보이지 않을 때는  유용하지 않다. 이때 결정적 도움을 주는 것이 산란된 햇빛 정 보이다. 사막 개미는 마치 하늘을 망원경으로 관찰하는 천문학 자처럼 하늘을 끊임없이 관찰하고 있는 셈이다.
