우주에서 지구의 북극을 내려다보면 지구는 시계 반대 방향으로 빠르게 자전하고 있지만 우리는 그 사실을 잘 인지하지 못한다. 지구의 자전 때문에 일어나는 현상 중 하나는 지구상에서 운동하는 물체의 운동 방향이 편향되는 것이다. 이러한 현상의 원인이 되는 가상적인 힘을 전 향력이라 한다. 전 향력은 지구가 자전하기 때문에 나타난다. 구 모양인 지구의 둘레는 적도가 가장 길고 위도가 높아질수록 짧아진다. 지 구의 자전 주기는 위도와 상관없이 동일하므로 자전하는 속력 은 적도에서 가장 빠르고, 고위도로 갈수록 속력이 느려져서 남극과 북극에서는 이 된다. 적도 상의 특정 지점에서 동일한 경도 상에 있는 북위 30도 지점을 목표로 어떤 물체를 발사한다고 하자. 이때 물체에 영 향을 주는 마찰력이나 다른 힘은 없다고 가정한다. 적도 상의 발사 지점은 약 1,600km/h의 속력으로 자전하고 있다.
북쪽으로 발사된 물체는 발사 속력 외에 약 1,600km/h로 동쪽의 진행하는 속력을 동시에 갖게 된다. 한편 북위 30도 지점은 1,400km/h의 속력으로 자전하고 있다. 목표 지점은 발사 지점 보다 약 200km/h가 더 느리게 동쪽으로 움직이고 있는 것이다. 따라서 발사된 물체는 겨냥했던 목표 지점보다 더 동쪽에 있는 지점에 도달하게 된다. 이때 지구 표면의 발사 지점에서 보면, 발사된 물체의 이동 경로는 처음에 목표로 했던 북쪽 방 향의 오른쪽으로 휘어져 나타나게 된다. 이번에는 북위 30도에서 자전 속력이 약 800km/h인 북위 60도의 동일 경도 상에 있는 지점을 목표로 설정하고 같은 실 험을 실행한다고 하자. 두 지점의 자전하는 속력의 차이는 약 600km/h이므로 이 물체는 적도에서 북위 30도를 향해 발사했을 때보다 더 오른 쪽으로 떨어지게 된다.
이렇게 운동 방향 이 좌우로 편향되는 정도는 저위도에서 고위도로 갈수록 더 커진다. 결국 위도에 따른 자전 속력의 차이가 고위도로 갈수록 더 커지기 때문에 좌우로 편향되는 정도는 북극과 남극에 서 최대가 되고, 적도에서는 이 된다. 이러한 편향 현상은 북 쪽뿐 아니라 다른 방향으로 운동하는 모든 물체에 마찬가지로 나타난다. 전 향력의 크기는 위도뿐만 아니라 물체의 이동하는 속력과 도 관련이 있다. 지표를 기준으로 한 이동 속력이 빠를수록 전 향력이 커지며, 지표 상에 정지해 있는 물체에는 전 향력이 나타나지 않는다. 한편, 전 향력은 운동하는 물체의 진행 방향이 북반 구에서는 오른쪽으로, 남반구에서는 왼쪽으로 편향되게 한다.
