선암사 가는 길에는 독특한 미감을 자아내는 돌다 리인 승선 교가 있다. 승선교는 번잡한 속세와 경건한 세계의 경계로서 옛사람들은 산사에 이르기 위해 이 다리를 건너야 했다. 승선교는 가운데에 무지개 모양의 홍예를 세우고 그 좌우에 석축을 쌓아 올린 홍예다리로서, 계곡을 가 로질러 산길을 이어 준다.

홍예는 위로부터 받는 하중을 좌우의 아래쪽으로 효과적으로 분산시켜 구조적 안정성을 얻을 수 있기 때문에 예로부터 동서양에서 널리 활용되었다. 홍예를 세우는 과정은 홍예 모양의 목조로 된 가설들을 세우고, 그 위로 홍예석을 쌓아 올 려 홍예가 완전히 세워지면, 가설들을 해체하는 순으로 이루어진다. 홍예는 장대석의 단면을 사다리꼴로 잘 다듬어, 바닥에서부터 상부 가운데를 향해 차곡차곡 반원형으로 쌓아 올린다. 모나고 단단한 돌들이 모여 반원형의 구조물로 탈바꿈함으로써 부드러운 곡선미를 형성한다. 또한 홍예석들은 서로를 단단하게 지지해 주기 때문에 특별한 접착 물질로 돌과 돌 을 이어 붙이지 않았음에도 견고하게 서 있다.

승선교는 이러한 홍예와 더불어, 홍예 좌우와 위쪽 일부에 주위의 막돌을 쌓아 올려 석축을 세웠는데 이로써 승선교는 온전한 다리의 형상을 갖게 되고 사람이 다닐 수 있는 길의 일부가 된다. 층의 구분이 없이 무질서하게 쌓인 듯 보이는 석 축은 잘 다듬어진 홍예석과 대비가 되면서 전체적으로는 변화 감 있는 조화미를 이룬다. 한편 승선교의 홍예 천장에는 용마 리 모양의 장식 돌이 물길을 향해 돌출되어 있다. 이런 장 식은 용이 다리를 건너는 사람들이 물로부터 화를 입는 것을 방지한다고 여겨 만든 것이다.

계곡 아래쪽에서 멀찌감치 승선교를 바라보자. 계곡 위 쪽에 있는 강선루(降樓)와 산자락이 승선교 홍예의 반 원을 통해 초점화되어 보인다. 또한 녹음이 우거지고 물이 많은 계절에는 다리의 홍예가 잔잔하게 흐르는 물 위에 비친 홍예 그림자와 이어져 원 모양을 이루고 주변의 수 목들의 그림자도 수면에 비친다. 이렇게 승선교와 주변 경관은 서로 어우러지며 극적인 합일을 이룬다. 승선교와 주변 경관이 만들어 내는 아름다움은 계절마다 그 모습을 바꿔 가며 다채 로게 드러난다.

승선교는 사람들이 산사로 가기 위해 계곡을 건너가는 길 목에 세운 다리다. 그러기에 호사스러운 치장이나 장식을 할 까닭은 없었을 것이다. 그럼에도 이 다리가 아름다운 것은 주 변 경관과의 조화를 중시하는 옛사람들의 자연스러운 미의식 이 반영된 덕택이다. 승선 교가 오늘날 세사의 번잡함에 지친 우리에게 자연의 소박하고 조화로운 미감을 선사하는 것은 바로 이 때문이다.
