우유는 인간에게 양질의 영양소를 공급하는 식품이다. 하지 만 아무런 처리를 하지 않은 우유, 즉 원유를 가공하지 않고 그대로 유통하게 되면 부패나 질병을 유발하는 유해 미생물이 빠르게 증식할 위험이 있다. 그렇기 때문에 평소에 우리가 마 시는 우유는 원유를 열처리하여 미생물을 제거한 것이다.

원유를 열처리하게 되면 원유에 포함되어 있는 미생물의 개 체 수가 줄어드는데, 일반적으로 가열 온도가 높을수록 가열 시간이 길수록 그 수는 더 많이 감소한다. 그런데 미생물의 종 류에 따라 미생물을 제거하는 데 필요한 시간과 온도가 다르 기 때문에 적절한 열처리 조건을 알아야 한다. 이때 D 값과 Z 값을 이용한다. D 값은 어떤 미생물을 특정 온도에서 열처리할 때 그 개체 수를 1/10로 줄이는 데 걸리는 시간을 말한다. 만 약 같은 온도에서 개체 수를 1/100로 줄이고자 한다면 D 값의 2배의 시간으로 처리하면 된다. Z 값은 특정 D 값의 1/10만의 시간에 개체 수를 1/10로 줄이는 데 추가적으로 높여야 하는 온도를 말한다. 그렇기 때문에 열에 대한 저항성이 큰 미생물일수록 특정 온도에서의 D 값과 Z 값이 크다. 예를 들어, 어떤 미생물 100개를 63℃에서 열처리한다고 하자.
이때 360초 후에 남아 있는 개체 수가 10개라면 D 값은 360초가 된다. 만약 이 D 값의 1/10인 36초 만에 미생물의 개체 수를 100개에서 10개로 줄이고자 할 때의 온도가 65℃ 라면 Z 값은 2℃가 된다.

이러한 D 값과 Z 값의 원리에 기초하여 원유를 열처리하는 여러 가지 방법이 개발되었다. 먼저, 원유를 63℃에서 30분간 열처리하여 그 안에 포함된 미생물을 99.999 % 이상 제거하는 ‘저온살균법’이 있다. 저온살균법은 미생물을 제거하는 데는 효 과적이나 시간이 오래 걸린다는 단점이 있다. 이를 보완하기 위해 개발된 방법이 ‘저 온 순간살균법’이다. 저 온 순간살균법은 원유를 75℃에서 15초간 열처리하는 방법이다. 이 방법은 미생 물 제거 효과가 저온살균법과 동일하지만 우유의 대량 생산을 위해 열처리 온도를 높여서 열처리 시간을 단축시킨 것이다. 저온살균법이나 저 온 순간살균법으로 처리한 우유의 유통 기간은 냉장 상태에서 5일 정도이다. 만약 우유의 유통 기간을 늘리려면, 저온살균법이나 저 온 순간살균법으로 처리해도 죽지 않는 미생물까지도 제거해야 한다.
열에 대한 저항성이 큰 종 류의 미생물까지 제거하기 위해서는 134℃에서 23초간 열어 피하는 ‘초고온 처리법’을 사용한다. 이렇게 처리된 우유를 멸균 포장하면 상온에서 1개월 이상의 장기 유통이 가능하다.
