1950년대 프랑스의 영화 비평계에는 ㉠ 작가주의라는 비평
이론이 새롭게 등장했다. 작가주의란 감독을 단순한 연출자가
아닌 ‘작가’로 간주하고, 작품과 감독을 동일시하는 관점을 말
한다. 이 이론이 대두될 당시, 프랑스에는 유명한 문학 작품을
별다른 손질 없이 영화화하거나 화려한 의상과 세트, 인기 연
글 배우에 의존하는 제작 관행이 팽배해 있었다. 작가주의는 이
이렇듯 프랑스 영화에 만연했던 문학적, 연극적 색채에 대한 반
발로 주창되었다.
작가주의는 상투적인 영화가 아닌 감독 개인의 영화적 세계
와 독창적인 스타일을 일관되게 투영하는 작품들을 옹호한다.
감독의 창의성과 개성은 작품 세계를 관통하는 감독의 세계관
혹은 주제 의식, 그것을 표출하는 나름의 이야기 방식, 고집 세
렇게 되풀이되는 특정한 상황이나 배경 혹은 표현 기법 같은
일관된 문체상의 특징으로 나타난다는 것이다.
한편, 작가주의적 비평은 영화 비평계에 중요한 영향을 끼쳤
는데, 그중에서도 주목할 점은 ⓐ 할리우드 영화를 재발견한
것이다. 할리우드에서는 일찍이 미국의 대량 생산 기술을 상징
하는 포드 시스템과 흡사하게 제작 인력들의 능률을 높일 수
있는 표준화․분업화한 방식으로 영화를 제작했다. 이에 따라
재정과 행정의 총괄자인 제작자가 감독의 작업 과정에도 관여
하게 되었고, 감독은 제작자의 생각을 화면에 구현하는 역할에
머물렀다. 이는 계량화가 불가능한 창작자의 재능, 관객의 변
덕스러운 기호 등의 변수로 야기될 수 있는 흥행의 불안정성을
최소화하면서 일정한 품질의 영화를 생산하기 위함이었다.
그러나 ⓑ 작가주의적 비평가들은 할리우드라는 가장 산업화
된 조건에서 생산된 상업적인 영화에서도 감독 고유의 표지를
찾아낼 수 있다고 보았다. 작가주의적 비평가들은 제한적인 제
작 여건이 오히려 감독의 도전 의식과 창의성을 끌어낸 사례
들에 주목한 것이다. 그에 따라 B급 영화*
와 그 감독들마저
수혜자가 되기도 했다.
작가주의적 비평가들에 의해 복권된 대표적인 할리우드 감
독이 바로 스릴러 장르의 거장인 히치콕이다. 히치콕은 제작
시스템과 장르의 제약 속에서도 일관된 주제 의식과 스타일을
관철한 감독으로 평가받았다. 히치콕은 관객을 오인에 빠뜨린
뒤 막바지에 진실을 규명하여 충격적인 반전을 이끌어 내는
그만의 이야기 도식을 활용하였다. 또한 그는 관객의 오인을
부추기는 ‘맥거핀’ 기법을 자신만의 이야기 법칙을 만들어 가
는 데 하나의 극적 장치로 종종 활용하였다. 즉 특정 소품을
맥거핀으로 활용하여 확실한 단서처럼 보이게 한 다음 일순간
허망한 것으로 만들어 관객을 당혹스럽게 한 것이다.
이처럼 할리우드 영화의 재평가에 큰 영향을 끼쳤던 작가 수
의의 영향력은 오늘날까지도 이어지고 있다. 예컨대 작가주의
로 인해 ‘좋은’ 영화 혹은 ‘위대한’ 감독들이 선정되었고, 이들
은 지금도 영화 교육 현장에서 활용되고 있다.
* B급 영화 : 적은 예산으로 단시일에 제작되어 완성도가 낮은 상업
적인 영화.
