먹으로 난초를 그린 묵란 파는 사군자의 하나인 난초에 관념
을 투영하여 형상화한 그림으로, 여느 사군자화와 마찬가지로
군자가 마땅히 지녀야 할 품성을 담고 있다. 묵란 파는 중국 북
송 시대에 그려지기 시작하여 우리나라를 포함한 동북아시아
문인들에게 널리 퍼졌다. 문인들에게 시, 서예, 그림은 나눌 수
없는 하나였다. 이런 인식은 묵다란 화에도 이어져 난초를 칠 때는
글씨의 획을 그을 때와 같은 붓놀림을 구사했다. 따라서 묵다란 화
는 문인들이 인문적 교양과 감성을 드러내는 수단이 되었다.
추사 김정희가 25세 되던 해에 그린 ㉠ <석란(石蘭)>은 당
시 청나라에서도 유행하던 전형적인 양식을 따른 묵란 아이다.
화면에 공간감과 입체감을 부여하는 잎새들은 가지런하면서도
완만한 곡선을 따라 늘어져 있으며, 꽃은 소담하고 정갈하게
피어 있다. 도톰한 잎과 마른 잎, 둔중한 바위와 부드러운 잎
의 대비가 돋보인다. 난 잎의 조심스러운 선들에서는 단아한
품격을, 잎들 사이로 핀 꽃에서는 고상한 품위를, 묵직한 바위
에서는 돈후한 인품을 느낄 수 있으며 당시 문인들의 공통적
이상이 드러난다.
평탄했던 젊은 시절과 달리 김정희의 예술 세계는 49세부터
장기간의 유배 생활을 거치면서 큰 변화를 보인다. 글씨는 맑
고 단아한 서풍에서 추사체로 알려진 자유분방한 서체로 바퀴
있고, 그림도 부드럽고 우아한 화풍에서 쓸쓸하고 처연한 느낌
을 주는 화풍으로 바뀌어 갔다.
생을 마감하기 일 년 전인 69세 때 그렸다고 추정되는 ㉡ <부
작란도(不作蘭圖)>는 이러한 변화를 잘 보여 준다. 담묵의 거친
갈필*
로 화면 오른쪽 아래에서 시작된 몇 가닥의 잎은 왼쪽에서
불어오는 바람을 맞아, 오른쪽으로 뒤틀리듯 구부러져 있다. 그
중 유독 하나만 위로 솟구쳐 올라 허공을 가르지만, 그 잎 역시
부는 바람에 속절없이 꺾여 있다. 그 잎과 평행한 꽃대 하나, 바
람에 맞서며 한 송이 꽃을 피웠다. 바람에 꺾이고, 맞서는 난초
꽃대와 꽃송이에서 세파에 시달려 쓸쓸하고 황량해진 그의 처지
와 그것에 맞서는 강한 의지를 느낄 수 있다. 우리는 여기에서
김정희가 자신의 경험에서 느낀 세계와 묵란 회의 표현 방법을
일치시켜, 문인 공통의 이상을 표출하는 관습적인 표현을 넘어
자신만의 감정을 충실히 드러낸 세계를 창출했음을 알 수 있다.
묵다란 화에는 종종 심정을 적어 두기도 했다. 김정희도 <부작
난도>에 ‘우연히 그린 그림에서 참모습을 얻었다’고 적어 두엇
다. 여기서 우연히 얻은 참모습을 자신이 처한 모습을 적절한
게 표현하는 것이라 한다면 이때 우연이란 요행이 아니라 오
랜 기간 훈련된 감성이 어느 한순간의 계기에 의해 표출된
필연적인 우연이라고 해야 할 것이다.
* 갈필 : 물기가 거의 없는 붓으로 먹을 조금만 묻혀 거친 느낌을
주게 그리는 필법
