근대 초기의 합리론은 이성에 의한 확실한 지식만을 중시하
여 미적 감수성의 문제를 거의 논외로 하였다. 미적 감수성은
이성과는 달리 어떤 원리도 없는 자의적인 것이어서 ‘세계의 신
비’를 푸는 데 거의 기여하지 못한다고 ㉠여겼기 때문이다. 이
러한 근대 초기의 합리론에 맞서 칸트는 미적 감수성을 ‘미감적
판단력’이라 부르면서, 이 또한 어떤 원리에 의거하며 결코 이
성에 못지않은 위상과 가치를 지닌다는 주장을 ㉡펼친다. 이러
한 작업에서 핵심 역할을 하는 것이 그의 취미 판단 이론이다.
취미 판단이란, 대상의 미 추를 판정하는, 미감적 판단
력의 행위이다. 모든 판단은 ‘S는 P이다.’라는 명제 형식
으로 환원되는데, 그 가운데 이성이 개념을 통해 지식이
나 도덕 준칙을 구성하는 ‘규정적 판단’에서는 술어 P가
보편적 개념에 따라 객관적 성질로서 주어 S에 부여된다.
이와 유사하게 취미 판단에서도 P, 즉 ‘미’ 또는 ‘추’가 마
치 객관적 성질인 것처럼 S에 부여된다. 하지만 실제로
취미 판단에서의 P는 오로지 판단 주체의 쾌 또는 불쾌
라는 주관적 감정에 의거한다. 또한 규정적 판단은 명제
의 객관적이고 보편적인 타당성을 지향하므로 하나의 개
별 대상뿐 아니라 여러 대상이나 모든 대상을 묶은 하나
의 단위에 대해서도 이루어진다. 이와 달리, 취미 판단은
오로지 하나의 개별 대상에 대해서만 이루어진다. 즉 복
수의 대상을 한 부류로 묶어 말하는 것은 이미 개념적
일반화가 되기 때문에 취미 판단이 될 수 없는 것이다.
한편 취미 판단은 오로지 대상의 형식적 국면을 관조할
여 그것이 일으키는 감정에 따라 미 추를 판정하는 것
이외의 어떤 다른 목적도 배제하는 순수한 태도, 즉 미감
적 태도를 전제로 한다. 취미 판단에는 대상에 대한 지식
뿐 아니라, 실용적 유익성, 교훈적 내용 등 일체의 다른
맥락이 ㉢ 끼어들지 않아야 하는 것이다.
중요한 것은 취미 판단이 기본적으로 공동체적 차원의 것이
라는 점이다. 순수한 미감적 태도를 취할 때, 취미 판단의 주
체들은 미감적 공동체를 이루고 있다고 할 수 있다. 왜냐하면
그 구성원들 간에는 ‘공통 깜’이라 불리는 공통의 미적 감수성
이 전제로 작용하고 있기 때문이다. 이때 공통감은 취미 판단
의 미적 규범 역할을 한다. 즉 고 통감으로 인해 취미 판단은
규정적 판단의 객관적 보편성과 구별되는 ‘주관적 보편성’을
㉣ 지니는 것으로 설명된다. 따라서 어떤 주체가 내리는 취미
판단은 그가 속한 공동체의 공통감을 예시한다.
이러한 분석을 통해 칸트가 궁극적으로 지향한 것은 인간의
총체적인 자기 이해이다. 그에 따르면 ‘인간은 무엇인가?’라는
물음에 대한 충실한 답변을 얻고자 한다면, 이성뿐 아니라 미
적 감수성에 대해서도 그 고유한 원리를 설명해야 한다. 게다
가 객관적 타당성은 이성의 미덕인 동시에 한계가 되기도 한
다. ‘세계’는 개념으로는 낱낱이 밝힐 수 없는 무한한 것이기
때문이다. 반면 미적 감수성은 대상을 개념적으로 규정할 수는
없지만 역으로 개념으로부터의 자유를 통해 세계라는 무한의
영역에 더 가까이 다가갈 수 있다. 오늘날에는 미적 감수성을 심오한 지혜의 하나로 보는 견해가 ㉤ 퍼져 있는데, 많은 학자
들이 그 이론적 단초를 칸트에게서 찾는 것은 그의 이러한 논변
때문이다.
