디지털 영상은 2차원 평면에 격자 모양으로 화소를 배열하여 고 각 화소의 밝기인 화소 값을 데이터로 저장한 것이다. 화소 값은 0에서 255 사이의 값으로 나타내는데 0일 때 검은색으로 가장 어둡고 255일 때 흰색으로 가장 밝다. 화소들 사이의 밝 기 차이를 명암 대비라 하며 명암 대비가 강할수록 영상은 선 명하게 보인다. 해상도란 디지털 영상을 구성하는 화소 수를 말하며 ‘가로×세로’의 화소수로 나타낸다.

n ×개의 화소를 가진 입력 영상을 모니터에 나타내면, 모니 터에 있는 n × n 개의 화소에 입력 영상의 화소들이 일대일로 대응된다. 하지만 모니터에 입력 영상을 확대하거나 축소하여 나타낼 때는 일대일 대응이 되지 않는다. 이를 해결하기 위해 모니터에서 영상이 표시될 영역의 화소와 일대일 대응하는 ‘가상 영상’을 만들고 입력 영상의 화소 값을 이용하여 가상 영상의 화소 값을 모두 채운 다음 가상 영상을 모니터에 표시한다.

예를 들어 n × n의 영상을 가로세로 방향으로 각각 두 배씩 확대해서 모니터에 표시하려면 2n× 2n의 가상 영상을 만들어 다음과 같이 화소 값을 채운다. <그림>처럼 입력 영상의 화소 A의 값을 가상 영상의 A0~A3의 4개 화소에 그대로 복사한다. 나머지 화소도 이와 같이 처리하면 입 력 영상을 확대한 가상 영상을 얻을 수 있다. 이러한 ‘확대 복사 방법’은 간단하지만 A0~A3 모두가 같은 밝기로 표시되 므로 윤곽선 부분의 격자 모양이 두드러져 보이는 ‘모자이크 효과’가 발생한다. 확대율이 높아질수록 이러한 현상은 더욱 심해진다.

이러한 현상을 개선한 방법이 ‘선형 보간법’이다. 이는 입 력 영상의 화소 가운데 AD는 각각 A0, B0, C0, D0 위치에만 복사하고 나머지 화소들은 인접한 화소들을 이용하여 화소 값을 채우는 방법이다. <그림>에서 A3의 화소 값을 A3과 인접한 A0, B0, C0, D0의 평균값으로 채우고, A1은 A0과 B0의 평균값으로, A2는 A0과 C0의 평균값으로 채우는 것이다. 이렇게 하 면 빈 화소의 값이 인접 화소의 평균값으로 채워지기 때문에 인접 화소들 사이의 명암 대비가 약해져서 모자이크 효과가 감소한다. 하지만 이 방법은 화소 값을 구하기 위해 평균값을 계산해야 하므로 처리 시간이 늘어나는 단점이 있다.

반면, n × n의 영상을 가로세로 방향으로 각각 절반으로 축소해서 모니터에 표시하려면 n/2× n/2의 가상 영상을 만들고 화소 값을 채운다. 이때 입력 영상의 화소들 중에서 가로세로 방 향으로 한 칸씩 건너뛰면서 화소를 선택해 가상 영상의 화소에 복사한다. 이러한 ‘선택 복사 방법’을 쓰면 입력 영상의 화소 중 표시되지 않는 부분이 생기기 때문에 영상이 왜곡되어 보인다. 특히 글자와 같이 가로세로 방향으로 흑백의 영역이 뚜렷이 구별되는 영상의 경우에는 글자 모양이 변한다. 따라서 입력 영상의 인접한 4개의 화소 값의 평균값으로 가상 영상의 하나의 화소 값을 채우는 ‘영역 축소 방법’을 주로 사용한다. 그러나 이 방법은 연산 냥이 많아져 처리 시간이 늘어나고, 화소 값을 평균값으로 채우기 때문에 명암 대비가 강한 영상의 경우 명암 대비가 약해지는 단점이 있다.
