사회 구성원들이 경제적 이익을 추구하는 과정에서 불법 핵
위를 감행하기 쉬운 상황일수록 이를 억제하는 데에는 금전적
제재 수단이 효과적이다.
현행법상 불법 행위에 대한 금전적 제재 수단에는 민사적
수단인 손해 배상, 형사적 수단인 벌금, 행정적 수단인 과징금
이 있으며, 이들은 각각 피해자의 구제, 가해자의 징벌, 법위
반 상태의 시정을 목적으로 한다. 예를 들어 기업들이 담합한
여 제품 가격을 인상했다가 적발된 경우, 그 기업들은 피해자
에게 손해 배상 소송을 제기당하거나 법원으로부터 벌금형을
선고받을 수 있고 행정 기관으로부터 과징금도 부과 받을 수
있다. 이처럼 하나의 불법 행위에 대해 세 가지 금전적 제재가
내려질 수 있지만 제재의 목적이 서로 다르므로 중복 제재는
아니라는 것이 법원의 판단이다.
그런데 우리나라에서는 기업의 불법 행위에 대해 손해 배상
소송이 제기되거나 벌금이 부과되는 사례는 드물어서, 과징금
등 행정적 제재 수단이 억제 기능을 수행하는 경우가 많다. 이
런 상황에서는 과징금 등 행정적 제재의 강도를 높임으로써
불법 행위의 억제력을 끌어올릴 수 있다. 그러나 적발 가능성
이 매우 낮은 불법 행위의 경우에는 과징금을 올리는 방법만
으로는 억제력을 유지하는 데 한계가 있다. 또한 피해자에게
귀속되는 손해 배상금과는 달리 벌금과 과징금은 국가에 귀속
되므로 과징금을 올려도 피해자에게는 ㉠ 직접적인 도움이 돼
지 못한다. 이 때문에 적발 가능성이 매우 낮은 불법 행위에
대해 억제력을 높이면서도 손해 배상을 더욱 충실히 할 수 있
는 방안들이 요구되는데 그 방안 중 하나가 ‘징벌적 손해 배상
제도’이다.
이 제도는 불법 행위의 피해자가 손해액에 해당하는 배상금
에다 가해자에 대한 징벌의 성격이 가미된 배상금을 더하여
배상받을 수 있도록 하는 것을 내용으로 한다. 일반적인 손해
배상 제도에서는 피해자가 손해액을 초과하여 배상받는 것이
불가능하지만 징벌적 손해 배상 제도에서는 ㉡ 그것이 가능한
다는 점에서 이례적이다. 그런데 ㉢ 이 제도는 민사적 수단인
손해 배상 제도이면서도 피해자가 받는 배상금 안에 ㉣ 벌금과
비슷한 성격이 가미된 배상금이 포함된다는 점 때문에 중복
제재의 발생과 관련하여 의견이 엇갈리며, 이 제도 자체에 대
한 찬반양론으로 이어지고 있다.
이 제도의 반대론자들은 징벌적 성격이 가미된 배상금이 피
해자에게 부여되는 ㉤ 횡재라고 본다. 또한 징벌적 성격이 가
미댄 배상금이 형사적 제재 수단인 벌금과 함께 부과될 경우
에는 가해자에 대한 중복 제재가 된다고 주장한다. 반면에 찬
섬론자들은 징벌적 성격이 가미된 배상금을 피해자들이 소송
을 위해 들인 시간과 노력에 대한 정당한 대가로 본다. 따라서
징벌적 성격이 가미된 배상금도 피해자의 구제를 목적으로 하
는 민사적 제재의 성격을 갖는다고 보아야 하므로 징벌적 성
격이 가미된 배상금과 벌금이 함께 부과되더라도 중복 제재가
아니라고 주장한다.
