변론술을 가르치는 프로타고라스(P)에게 에우아틀로스(E)가
제안하였다. “제가 처음으로 승소하면 그때 수강료를 내게 습
니다.” P는 이를 ⓐ 받아들였다. 그런데 E는 모든 과정을 수강
하고 나서도 소송을 할 기미를 보이지 않았고 그러자 P가 E를
상대로 소송하였다. P는 주장하였다. “내가 승소하면 판결에
따라 수강료를 받게 되고, 내가 지면 자네는 계약에 따라 수강료
를 내야 하네.” E도 맞섰다. “제가 승소하면 수강료를 내지 않게
되고 제가 지더라도 계약에 따라 수강료를 내지 않아도 됩니다.”
지금까지도 이 사례는 풀기 어려운 논리 난제로 거론된다.
다만 법률가들은 이를 해결할 수 있는 사안이라고 본다. 우선,
이 사례의 계약이 수강료 지급이라는 효과를, 실현되지 않은
사건에 의존하도록 하는 계약이라는 점을 살펴야 한다. 이처럼
일정한 효과의 발생이나 소멸에 제한을 ⓑ덧붙이는 것을 ‘부관’
이라 하는데, 여기에는 ‘기한’과 ‘조건’이 있다. 효과의 발생이나
소멸이 장래에 확실히 발생할 사실에 의존하도록 하는 것을
기한이라 한다. 반면 장래에 일어날 수도 있는 사실에 의존한
지도록 하는 것은 조건이다. 그리고 조건이 실현되었을 때 효과를
발생시키면 ‘정지 조건’, 소멸시키면 ‘해제 조건’이라 ⓒ 부른다.
민사 소송에서 판결에 대하여 상소, 곧 항소나 상고가 그
기간 안에 제기되지 않아서 사안이 종결되든가, 그 사안에 대해
대법원에서 최종 판결이 선고되든가 하면, 이제 더 이상 그
일을 다툴 길이 없어진다. 이때 판결은 확정되었다고 한다. 확정
판결에 대하여는 ‘기판력(旣判力)’이라는 것을 인정한다. 기판력이
있는 판결에 대해서는 더 이상 같은 사안으로 소송에서 다툴
수 없다. 예를 들어, 계약서를 제시하지 못해 매매 사실을 입증
하지 못하고 패소한 판결이 확정되면, 이후에 계약서를 발견하다
라도 그 사안에 대하여는 다시 소송하지 못한다. 같은 사안에
대해 서로 모순되는 확정 판결이 존재하도록 할 수는 없는 것
이다.
확정 판결 이후에 법률상의 새로운 사정이 ⓓ 생겼을 때는,
그것을 근거로 하여 다시 소송하는 것이 허용된다. 이 경우에는
전과 다른 사안의 소송이라 하여 이전 판결의 기판력이 미치지
않는다고 보는 것이다. 위에서 예로 들었던 계약서는 판결 이전에
작성된 것이어서 그 발견이 새로운 사정이라고 인정되지 않는다.
그러나 임대인이 임차인에게 집을 비워 달라고 하는 소송에서
임대차 기간이 남아 있다는 이유로 임대인이 패소한 판결이
확정된 후 시일이 흘러 계약 기간이 만료되면, 임대인은 집을
비워 달라는 소송을 다시 할 수 있다. 계약상의 기한이 지남으
로써 임차인의 권리에 변화가 생겼기 때문이다.
이렇게 살펴본 바를 바탕으로 ㉠ P와 E 사이의 분쟁을 해결
하는 소송이 어떻게 전개될지 따져 보자. 이 사건에 대한 소송
에서는 조건이 성취되지 않았다는 이유로 법원이 E에게 승소
판결을 내리면 된다. 그런데 이 판결 확정 이후에 P는 다시
소송을 할 수 있다. 조건이 실현되었기 때문이다. 따라서 이
두 번째 소송에서는 결국 P가 승소한다. 그리고 이때부터는 E가
다시 수강료에 관한 소송을 할 만한 사유가 없다. 이 분쟁은
두 차례의 판결을 ⓔ 거쳐 해결될 수 있는 것이다.
