(가)
근대 국가는 시민의 생명과 재산을 보호하는 것을 일차적인  존립 이유로 삼았다. 최소한의 금지 행위만을 법으로 정하고  이를 위반하는 경우에만 개입함으로써 시민의 자유를 최대한  보장하고자 했다. 이러한 목적이 반영된 자유주의적 법 모델은  근대법의 근간을 이루었다. 그러나 이 모델은 자유를 실질적으로  누릴 사회․경제적 조건이 모두에게 동등하게 주어지지 않은  상황에서 갈등이나 분쟁에 대처하는 데 한계가 있었다. 이를  보완할 목적으로 등장한 것이 사회복지국가적 법 모델이다. 이  모델에서는 법이 삶의 세계에 더 깊숙이 개입한다. 개인의 권리  보장뿐 아니라 주거, 노동, 환경 등의 영역에서 평등과 연대의  가치를 구현하기 위한 제도의 구축 및 관리도 법의 역할이 되어,  그 역할 수행에 필요한 의무 규정들이 늘어난다.
가령 대기 환경 보전법 은 오염 물질의 배출을 규제하는 대기 환경 관리 체계의  기능을 강화함으로써, 깨끗한 환경에서 살 시민의 권리를 실현하기 위한 공적 토대를 만들고자 한다.

그런데 법적 규제가 과도할 경우 삶의 세계를 구성해 온  고유한 직업윤리 등 문화적․도덕적 규범이 강행적 성격을  띤 법 규범에 의해 침범당하는 경우가 생긴다. 이로써 사회  각 영역의 자율적 조절 기능이 훼손되고 사회의 통합이 법에  의해 와해된다. 그럴수록 공동체는 갈등 상황에서 법적  해결에 의존하게 된다. 규제에 대한 요구량이 증가하면 법의  수행 능력은 한계에 부딪힌다. ‘문제가 발생할 때 법은  마지막 수단이어야 한다.’ 등 근대법의 기본 원리가 유지되기도 어렵다. 결국 법의 규범 구조가 균열된 상태에서,  법으로 문제를 해결해야 한다는 당위만 남는다. 그로 인해  법 규범이 삶의 세계에 점점 더 깊숙이 개입하게 되어  사회의 자율적 조절 기능은 더욱 망가지는 과정이 반복된다. 이러한 악순환을 방지하면서 사회복지 체계를 보완하고자 등장한 것이 절차 주의적 법 모델이다.

절차 주의적 법 모델에 따르면, 법은 분쟁에 직접 개입해 해결 책을 내놓는 대신 분쟁 당사자들의 논의와 협상을 위한 절차나  권한 분배 등 분쟁 해결 방식에만 관여한다. 이로써 사회의 자율적  조절 기능을 보존하고 확대하고자 한다. 또한 권력과 자본이  논의의 장에 개입해 일부가 발언권을 독점하거나 부당한 영향력을  행사할 수 있으므로 이에 대한 점검 과정을 절차 안에 두도록  의무화한다. 당사자 간의 자유롭고 균등한 의견 개진 가능성을  최대한 보장하는 것이 절차 주의적 법 모델의 목적이다.

위의 세 가지 법 모델은 시대의 요구에 따라 등장했으나 앞선  모델을 다음 모델이 대체하며 법체계를 지배해 온 것은 아니다. 각각의 법 모델이 고유한 타당성과 필요성을 가진 채 현재의  법체계 안에 공존하고 있다.

(나)
재산 관계에서는 개인의 자유가 최대한 보장되어야 하므로  계약으로 권리와 의무가 인정되는 것이 원칙이다. 그러나 사회· 경제적 조건을 달리하는 당사자들 간에서는, 약자 보호를 위해  법률로 그 내용이 정해지는 경우가 있고 이때는 이를 계약으로  변경할 수 없다.

임대차의 경우 그 내용은 계약으로 정해지는 것이 원칙이지만,  임대차의 목적물인 임차물이 생활의 근거인 주택이나 생업의  근거인 상가이면 임차인 보호라는 과제는 계약만으로는 실현되기  어렵다. 그래서 주택임대차보호법, 상가건물 임대차 보호법에는 계약보다 우선 적용되는 제도가 마련되어 있다. 예컨대  계약으로 임대차 기간을 이 법들에 규정된 최단 존속 기간보다 짧게 정했더라도 임차인에게는 최단 존속 기간이 보장된다. 한편 임대차 계약이 종료되기 전의 일정 기간 내에 임대인이나  임차인이 계약 갱신 여부에 대한 의사를 표시할 수 있다. 이  기간 내에 임대인이 임대차 종료를 요구한 경우, 임차인이 갱신  요구권을 행사하면 임대차 종료 예정일부터 최단 존속 기간만큼 임대차가 연장된다. 이러한 갱신 요구권은 임대차 기간이  정해져 있어야 인정된다.
단, 임대인은 이 법들에 규정된 갱신  거절 사유를 증명해 갱신을 거절함으로써 임대차를 종료시킬  수 있다. 갱신 거절 사유의 예로 임대인이 임차물인 주택에  실거주하려는 경우를 들 수 있다.

주택이나 상가 임대차에서도 법이 아니라 계약으로 재산  관계가 정해지는 경우가 있다. 임차인이 임차물을 사용할 권리가  소멸했거나 임차인의 경제력이 충분하면 임차인을 보호할 필요가  없기 때문이다. 예컨대 임대차 종료 후 임차물을 반환할 때  임차인이 이를 원상 회복할 의무를 지는지를 결정할 때는 계약이 법률보다 우선 적용된다. 또한 보증금이  상가건물 임대차 보호법에 정해진 상한액을 초과하면 최단 존속 기간이 적용되지 않으므로, 이때 존속 기간을 정하지 않기로 계약했다면  당사자들은 자유롭게 임대차를 종료시킬 수 있다.

임대차 분쟁이 발생한 경우 이를 해결하기 위한 원칙적  절차는 법관이 주도하는 재판 절차인데, 여기서 당사자들은  각자 자신의 주장을 뒷받침할 자료를 제출해야 한다. 한편  분쟁 해결 절차에서 당사자들의 자유로운 의견 개진을 보장하기 위해 주택임대차보호법과 상가건물 임대차 보호법에는  임대차 분쟁 조정 절차도 마련되어 있다. 이때 조정 절차를  주관하는 조정위원회가 당사자를 위해 자료를 수집해 줄 수  있다. 그러나 임대차 분쟁 조정 절차는 당사자들이 분쟁 해결을  위해 이 절차를 따르기로 합의해야 시작되며, 이러한 합의가  이루어지지 않으면 재판 절차를 따라야 한다.
