청정에너지원 중 하나인 수소는 생산, 저장, 운송, 추출, 활용  등 전체 과정에서의 친환경성과 관련하여 높은 관심을 받고  있다. 재생 에너지를 통해 생산된 전기로 물을 전기분해하면  탄소 배출 없이 수소 생산이 가능하다. 생산된 수소 기체는  부피가 크고 폭발 위험성이 있어 저장 및 운송이 어렵다. 부피를  크게 줄일 수 있는 액화 수소 방식이 제안되었지만, 저장 및  운송 시 액화된 상태를 유지하려면 극저온의 조건이 필요하다는  문제가 있다. 이 때문에 액상 유기 화합물 또는 액화 암모니아와  같은 수소 운반체를 활용하는 방식이 제안되었다.

액상 유기 화합물을 이용한 수소의 저장 및 추출에는 톨루엔과  메틸사이클로헥세인(MCH)이라는 두 화합물 간의 상호 전환  반응이 주로 사용된다. 이는 톨루엔에 수소가 결합해 MCH가  되고 역으로 MCH가 톨루엔과 수소로 변환되는 원리를 활용하는 것이다. 톨루엔 분자 하나에 세 개의 수소 분자가 결합할  때 각각의 수소 분자가 탄소와 수소 원자 간의 결합을 두 개씩  만들며 MCH 분자 하나가 생성된다. MCH는 취급 안전성  및 독성이 휘발유와 유사하므로 석유의 저장과 운송을 위한  기존 인프라를 이용할 수 있다. 또한 MCH가 액체이므로 증발  기체 발생으로 인한 누출 위험이 거의 없다. 하지만 톨루엔과  MCH의 상호 전환을 통한 수소의 저장 및 추출이 반복되면서  화합물이 불안정해지는 문제가 있다.

암모니아는 질소 원자와 수소 원자로 이루어진 화합물로서,  분자다 세 개의 수소 원자를 포함하고 있어 물보다 분자다  저장된 수소가 많다. 암모니아는 기존 비료 산업에서 사용하는  합성법으로 생산할 수 있고, 대규모의 투자 없이 기존 인프라를  이용하여 저장 및 운송할 수 있다. 하지만 높은 독성으로 인한  위험성은 해결해야 할 과제이다. 암모니아에서의 수소 추출  방식으로는 전기분해, 광분해, 그리고 가장 많이 쓰이는  열분해가 있다. 각 방식에서는 암모니아 분해 반응이 일어나는데,  암모니아 분해 반응이란 암모니아가 분해되어 질소 기체와 수소  기체를 생성하는 반응이다. 이때 반응한 암모니아, 질소 기체,  수소 기체의 몰* 수의 비는 2:1:3이다. 열분해 방식을 통해 서는 0.9 이상의 전환율이 얻어지는데, 부반응은 거의 없다.
여기서 전환율은 반응한 전체 암모니아의 몰 수를 공급한 암모 니아의 몰 수로 나눈 값이며, 부반응이란 암모니아 분해 반응의  의도된 생성물 외의 다른 물질이 최종 물질로 생기는 반응을  뜻한다.

수소의 대표적 활용법인 수소 연료 전지는 수소의 화학  에너지를 전기 에너지로 직접 변환하는 장치로, 산화 극, 환원 극,  전해질, 도선으로 구성된다. 산화 극에서는 공급된 수소가 수소  이온과 전자로 분해되는 반응이 일어난다. 수소 이온은 전해질을  통해, 전자는 도선을 통해 환원 극으로 이동하면서 전기를 생산한다. 그리고 환원 극에서는 공급된 산소가 수소 이온과 전자를  만나 물을 생성한다. 이 외의 반응은 거의 일어나지 않으므로  친환경적이다.

* 몰: 원자 또는 분자 6.02×1023개
